DHCP에 대해서 설명해주세요
    > DHCP란 네트워크에 연결된 장치에 IP 주소, 서브넷마스크, 게이트웨이, DNS 주소와 같은 네트워크 구성을 자동으로 할당해주는 프로토콜입니다.
    - DHCP의 장점은 무엇인가요?
        > 자동으로 IP 주소를 할당해주고, 임대 기간을 용도에 맞게 정할 수 있습니다. 또한 사용하지 않는 IP를 자동으로 반납해 효율적인 관리가 가능합니다.
    - DHCP의 임대 방식 과정을 설명해주세요.
        > 클라이언트는 서버에게 DHCP 서버를 찾기 위해 브로드캐스트 메시지를 보냅니다. 서버는 요청을 받고 클라이언트에게 사용 가능한 네트워크 정보를 제공해줍니다. 클라이언트는 제공 받은 IP 주소를 사용하겠다는 의사를 서버에게 요청하고 서버는 이를 승인하고 최종적으로 IP 주소를 할당해줍니다.

SQL에서 조인에 대해서 설명해주세요
    > 두 개의 테이블을 서로 묶어서 하나의 결과를 만들어 내는 것을 의미합니다.
    - 왼쪽 테이블에 있는 값이 오른쪽 테이블에 없는 값일 때, left 조인과 right 조인을 비교해서 설명해주세요.
        > left 조인은 왼쪽 테이블 값은 무조건 결과에 포함되고 오른쪽 테이블에 일치하는 값이 없으면 null로 표시됩니다. 반대로 right 조인은 왼쪽 테이블만 있는 값은 제외되고 오른쪽 테이블의 모든 값은 포함됩니다.
    - SQL에서 쿼리의 수행 순서에 대해 설명해주세요.
        > from, join > where > group by > having > select > distinct > order by > limit, offset
     
클라우드 서비스 모델을 비교해서 설명해주세요.
    > IaaS는 인프라를 빌려쓰는 서비스로, 사용자가 OS부터 애플리케이션까지 직접 관리하는 방식입니다. PaaS는 플랫폼을 빌려쓰는 서비스로, 사용자는 애플리케이션과 데이터만 관리하면 되고 나머지는 공급자가 관리하는 방식입니다. SaaS는 소프트웨어를 구독하는 방식의 서비스로, 사용자는 데이터 말고는 관리할 것이 없는 방식입니다.
    - 클라우드 서비스 모델에는 어떤 예시가 있을까요?
        > IaaS는 aws의 ec2가 있고, PaaS는 google cloud가 있고, SaaS는 gmail이 있습니다.
    - 빠르게 개발하려는 스타트업 기업이 있다고 하면 어떠한 클라우드 서비스 모델을 사용하는 것이 좋을까요?
        > OS 부터 직접 관리하는 방식이 아닌 애플리케이션과 데이터만 관리하면 되는 PaaS를 추천합니다.

자바의 접근제어자에 대해 설명해주세요
    > private은 클래스 내부에 있는 변수만 접근 가능하고, default는 같은 패키지 내에 있는 클래스의 변수에만 접근 가능하고, protected는 추가로 상속 받은 자식 클래스의 변수에 접근할 수 있고, public은 모든 클래스에 접근할 수 있습니다.

final 변수, 메서드, 클래스에 대해 설명해주세요.
    > final 변수는 수정할 수 없는 변수이고, final 메서드는 overriding이 불가한 메서드이고, final 클래스는 상속이 불가능한 클래스입니다.

데이터 정규화란 무엇인지 설명해주세요.
    > 데이터의 중복을 최소화하고, 데이터의 일관성 및 무결성을 확보하기 위해 테이블을 분해하는 과정입니다.
    - 이상 현상의 종류에 대해 알려주세요.
        > 삽입 이상은 존재하지 않는 값은 삽입 할 수 없는 문제가 발생하는 것이고, 수정 이상은 하나의 데이터를 수정함으로써 데이터의 일관성이 깨져버리는 것이고, 삭제 이상은 데이터를 삭제함으로써 다른 데이터까지 사라지는 문제가 발생하는 것을 의미합니다.

DELETE, TRUNCATE, DROP의 차이를 비교해서 설명해주세요.
    > DELETE는 테이블의 특정 행만 지울 수 있으며 롤백이 가능합니다. 하지만 TRUNCATE는 테이블의 구조만 남기고 모든 행만 지우며 롤백이 불가능합니다. DROP은 테이블 자체의 구조를 지우는 방식이며 역시 롤백이 불가능한 방식입니다.

HTTP 상태 코드에서 401과 403 응답의 차이점에 대해 설명해주세요.
    > 인가(401)는 인증을 받지 않아 서버가 클라이언트의 상태를 모르는 경우를 의미하고, 인증(403)은 서버가 클라이언트의 존재를 알지만 허가 하지 않은 상태를 의미합니다.

공인 IP와 사설 IP의 차이점에 대해 설명해주세요.
    > 공인 IP는 전 세계에서 유일하게 식별되는 IP 주소로 인터넷 서비스 제공자가 할당하지만, 사설 IP는 특정 사설 네트워크 내부에서만 사용되는 주소로 사설 IP를 사용하는 기기는 NAT를 통해 외부 인터넷과 통신합니다.

데이터베이스의 트랜잭션이 가져야 할 ACID 속성에 대해 설명해주세요.
    > 원자성(A)은 트랜잭션은 모든 연산은 전부 성공하거나 실패해야 한다는 것이고, 일관성은(C)은 트랜잭션 실행 전과 후 일관성 상태를 유지해야 한다는 것이고, 독립성(I)은 여러 트랜잭션이 동시에 실행될 때 각 트랜잭션은 독립적으로 실행되어야 한다는 것이고, 지속성(D)은 성공한 트랜잭션의 결과는 영구적으로 저장되어야 한다는 것입니다.