# 조영재
1. 첫 번째 질문 의도한
    백엔드 개발 로그인 세션에 대한 관리 - 어떤 장 단점이 있는지
    쿠키, 세션, 토큰 - stateless 유연성, 심화답변 jwt가 아니라 쿠키랑 세션을 비교하는 것
    서버 분산이 좋고 서버 중심 보안 제어를 하기 때문에 
2. OSI 이해도
3. 어떤 취약 계층에 대해 공격 할거냐 - transport레이어 tcp/ip는 보안보다는 효율과 통신 신뢰를 중요시하기 때문에
4. 공인 아이피, 사설 아이피
5. arp 어떤 방식으로 동작하는지 (보완)
6. 데이터 베이스 트랜잭션
7. ACID()
8. 대답할 때 '어...', 코를 만지거나, HTTPS는 암호화, CA인증서 
9. LIKE 성능개선은 (패턴 매칭 앞에 %피하는거, 풀텍스트 인덱스, 대답할 때 cs지식은 what why how, 구조적으로
10. TCP/UDP 3way-handshake 
11. 인덱스 검색성능, 층이 적다 -> IO줄이는 것이라서 좋음
12. 쓰기 성능이 내려가는 것이 중요


# 최준

ip 정보를 얻어 -> 내려가서 (DNS가 애플리케이션 레이어임) -> 역캡슐화
(핸드쉐이크 과정이 없음) -> 

DNS설명할 때 좀 아쉬움(4계층이라고 했는데 위에서 아래로 점진적으로 내려가는 것을 말함 -> 7계층인 것을 아는 것이 중요)

nginx 소프트웨어 로드밸런스

로드밸런스는 헬스체크가 중요함 이건 좀 아쉽다.

DDL DML 테이블을 삭제
딜리트와 트렁케이트(트렁케이트가 성능이 더 좋음)

말을 하려고 대기하고 있음을 알리는게 좋음(너무 많이하면 안좋고)

# 이주석
Lock 공유락을 하고 있다고 가정 - 허용이 되는지 안되는지(쓰기를 못하기 때문에 못한다)
낙관적 비관적 락 잘 모르겠음
SQL에서 join이라는 것 서로 다른 테이블의 내용이 일치하는 부분을 연결해서 ...

이제와 허공을 바라봄, 제스쳐가 크다.

스테이트 리스하게 인증하는 방식( 서명을 해두고 어떻게 암호화를 했는지 적어둠, 바디와 헤더를 담아서 사용자에게 줌) -> 
토큰 중간에 공격자가 탈취를 하게 되면 그걸 서버에서 컨트롤 할 수는 없다. 토큰이 빨리 만료가 됨 재발급해야해서 리프레시 토큰을 만듦
인증 토큰이 만료되면 리프레시 토큰을 통해 재발급을 받음

다시 물어보는 점은 좋음 면접당 한번 까지는 허용가능할듯함

동적으로 아이피를 할당하는 것 DHCP 이미 잘 모른다고 판단할 가능성이 있음 - IP고갈?

# 설현원
네트워크 통신 한다음에 
추정하기로는... root DNS서버에서 관리 요청을 해보고 아니면 재귀적으로 찾거나 -> 좋은 답변같음

TCP특징 기본적으로 연결형 - handshake 커넥션, 혼잡도, 버퍼를 고려해야함 패킷 손실... 리커버 하는 프로세스
슬라이딩 윈도우와 개념
stop N wait 여러개 보내는 방식을 보냄 중간에 손실이 난다고 하더라도 슬라이딩 윈도우를 다시 보내거나 손실된 부분부터 다시 보내거나
허용이 됐는지 안됐는지

파생 가능한 원론 클래스를 설정하고, 부모의 멤버 변수나 메서드를 추가
오버라이딩 오버로딩
메서드 명을 바꾼다? 
ARP에게 요청을 보낸다... 이건 틀린말같음 브로드캐스팅 까지는 맞는말

목을 긁는 습관이 있다.

final말했을 때 재정의나 상속이 안된다.

# 손홍헌
포스트가 멱등성을 제공하지 않음(계속해서 쌓인다.)
인가와 인증의 차이(401 허가받지 않은 사용자가, 누구인지 아는데 권한이 없으면 제공하지 않는ㄱ ㅓㅅ이 403)
불안증세를 보인다.

자신감을 가졌으면 좋겠다.
HTTP가 현재 사용하고 있는 버전은? 3.0 2.2도 사용 많은

자바 쓰레드 extends, implements -> 자세히 모른다. 반드시 사용해야한다. 원형상속

답변이 모호하게 들림
