# CS 면접 예상 질문

<br>

## 질문 1 (네트워크)

TCP의 특징으로는 어떤 것이 있는지, 왜 이러한 특징을 가지는지?

### 모범 답안

- TCP의 특징으로는 연결 지향적, 신뢰성 보장, 순서 보장, 흐름 제어, 혼잡 제어가 있습니다.
- 이러한 특징을 가지는 이유는 TCP의 주요한 기능이 데이터의 신뢰할 수 있는 전송을 보장하는 것이기 때문입니다.
- IP는 단순히 패킷을 목적지까지 전달하기 때문에 전달 성공 보장하지 않습니다.
- 따라서 TCP가 IP 위에서 신뢰성과 제어 기능을 더해 안정적인 데이터 전송을 제공하는 것입니다.
- TCP는 안정적인 데이터 전송 제공하기 위해 3 way handshake로 연결을 수립하고, ACK 응답, 시퀀스 번호 등을 통해 데이터의 신뢰성과 순서를 보장합니다.
- 또한 슬라이딩 윈도우와 혼잡 제어 알고리즘으로 전송 속도를 제어해 네트워크 안정성을 확보합니다.

<br>

## 꼬리 질문 1

흐름 제어 방법 중 sliding window의 개념과 동작 원리를 설명해주세요

### 모범 답안

- Sliding Window는 TCP에서 송신자와 수신자 간 데이터 전송량을 제어하기 위한 흐름 제어 기법입니다.
- 수신자의 윈도우 크기만큼만 송신자가 연속적으로 데이터를 보낼 수 있도록 제한합니다.
- 송신자는 데이터를 여러 세그먼트로 나누어 윈도우 크기만큼 전송하며, 각 세그먼트는 시퀀스 번호(sequence number) 를 가집니다.
- 수신자는 패킷을 받을 때마다 ACK(확인 응답) 을 보내고, “다음으로 받을 수 있는 시퀀스 번호”와 “남은 윈도우 크기” 정보를 함께 전달합니다.
- 송신자는 이 정보를 바탕으로 전송 가능한 윈도우 범위를 슬라이드(slide) 시키며, 새 데이터 전송을 계속 이어갑니다.

<br>

## 질문 2 (네트워크)

HTTPS의 개념을 HTTP의 문제점과 함께 설명해주세요

### 모범 답안

- HTTP는 평문 (Plain Text) 통신 프로토콜로 데이터 암호화 하지 않고 주고 받는 프로토콜입니다.
- 따라서 도청, 데이터 변조, 스푸핑과 같은 문제점이 발생할 수 있습니다.
- HTTPS는 HTTP에 보안 계층인 TLS 계층을 추가한 프로토콜로, 데이터를 암호화하여 안전하게 주고받을 수 있게 합니다.
- (plus?) HTTPS는 공개키 기반 암호화(PKI)를 사용해 세션키를 교환하고, 이후에는 대칭키 암호화를 통해 빠르고 안전한 통신을 수행합니다.

<br>

## 꼬리 질문 1

HTTPS의 장단점에 대해 말해주세요

### 모범 답안

- HTTPS의 장점으로는 데이터 암호화가 있습니다.
- 통신 내용을 암호화하여 중간에 도청하더라도 내용을 알 수 없습니다.
- 또 서버가 진짜임을 보장할 수 있습니다.
- CA 인증서와 CA 인증서 검증 체인으로 사용자는 서버가 진짜임을 보장받고, MITM(중간자 공격) 을 방지할 수 있습니다
- 단점으로는 초기 연결 속도 저하가 있습니다.
- 초기 연결 시 TLS Handshake 과정에서 추가 왕복이 필요하기 때문입니다.
- 또 서버 부하 및 처리 속도 저하 및 리소스 소모가 있습니다.
- 주고받는 모든 데이터를 암호화하고 복호화해야 하기 때문입니다.

<br>

## 질문 3 (데이터베이스)

SQL에서 LIKE가 무슨 일을 하고 어떠한 경우에 성능 저하를 일으킬 수 있는지 말해주세요

### 모범 답안

- LIKE 는 문자열 데이터에서 문자열 패턴 매칭에 사용되는 키워드입니다.
- 와일드카드라는 특수 문자와 함께 사용되는데 % 기호는 0개 이상의 모든 문자, _는 1개의 단일 문자를 의미합니다.
- LIKE는 %가 패턴의 가장 앞부분에 있는 경우 INDEX 사용이 제한되어 전체 테이블 스캔이 발생해 성능 저하를 일으킬 수 있습니다.

<br>

## 꼬리 질문 1

그렇다면 LIKE의 성능 개선 방법에는 어떤 것이 있는지 알려주세요

### 모범 답안

- 첫번째 방법으로는 패턴 앞에 %를 피해 index가 효율적으로 사용되게 하는 것입니다.
- 두번째 방법으로는 패턴 앞에 %가 반드시 필요한 경우 Full Text INDEX나 전문 검색 엔진을 활용하는 것입니다.

<br>

## 질문 4 (데이터베이스)

Driving table은 join시 먼저 access되는 테이블이고 Driven table은 Driving table로부터 값을 받아 나중에 access되는 테이블입니다. 
Driving table 선택이 성능에 미치는 영향에 대해 알려주세요

### 모범 답안

- Driving table의 행 수만큼 반복적으로 Driven table을 조회하기 때문에 행 수가 적고, 조건으로 걸러질 가능성이 높은 테이블을 Driving table로 삼는 것이 효율적입니다.
- 데이터 많은 테이블이 Driving table 되면 반복 조회 횟수 많아져 느려질 수 있습니다.
- 데이터 적은 테이블이 Driving table 되면 반복 조회가 적어져 빨라질 수 있습니다.

<br>

## 꼬리 질문 1

index는 Driven, Driving 둘 중 어떤 테이블에 있는게 좋은가요??

### 모범 답안

- Driven table에 Index가 있는 것이 성능적으로 좋습니다.
- Index가 있다면 Driven table을 순회하지 않고 빨리 찾을 수 있어서 Driven table 조인 컬럼에 Index 있을 때 성능 좋습니다.
- Driving table은 일반적으로 한번만 full scan하기 때문에 Driving table에는 있으면 좋지만 없어도 상관 없습니다.

<br>

## 질문 5 (네트워크)

HTTPS에서 TLS 인증서의 필요성과 역할에 대해 말해주세요

### 모범 답안

- TLS 인증서는 중간자 공격(Man-in-the-Middle Attack)과 피싱(Phishing)을 방지하기 위해 필요합니다.
- 중간에 해커가 요청을 가로채 해커의 공개키를 보낼 수 있기 때문에 통신 상대의 신원을 확인할 방법이 없다면, 암호화는 아무 의미 없습니다.
- 클라이언트가 받은 공개키가 정말 요청 보내려는 서버의 것이 맞다는 것을 제 3자가 보증해줄 장치가 필요한데 TLS 인증서가 이 역할을 합니다.

<br>

## 꼬리 질문 1

이 인증서에는 어떠한 정보들이 들어있나요??

### 모범 답안

- 인증서에 들어있는 정보는
- 인증서가 발급된 대상의 도메인 주소,
- TLS 핸드셰이크 시 키 교환에 사용되는 해당 웹사이트의 공개키,
- 이 인증서를 발급한 신뢰할 수 있는 기관(CA)의 이름,
- 이 인증서가 위조되지 않았음을 증명하는 발급자(CA)의 암호화된 서명
- 등이 들어있습니다.

<br>

## 질문 6 (네트워크)

CORS가 무엇인가요?

### 모범 답안

- 교차 출처 리소스 공유로 한 origin에서 실행중인 웹 어플리케이션이 다른 origin(cross-origin)의 선택한 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에 알려주는 정책입니다.
- "이 출처는 안전하니 SOP 정책을 잠시 풀어주고 데이터를 읽어갈 수 있게 허락해 달라고 브라우저에게 알려주는 정책입니다.

<br>

## 꼬리 질문 1

CORS가 생겨난 이유는 무엇인가요??

### 모범 답안

- 이전에는 하나의 서버에서 모든 일을 처리해 같은 도메인 내에서 모든 처리가 일어났습니다.
- 따라서 다른 origin으로 요청을 보내는 것을 악의적인 행위로 간주하는 것이 자연스러워 SOP 정책이 생겼습니다.
- 하지만 현재는 현재는 프론트엔드 레이어와 API 서버 레이어를 따로 구성하는 경우가 많습니다.
- 자연스럽게 다른 origin으로 요청하고 응답 받는 수요가 증가해 SOP에 대해 불편한 점들이 조금씩 생겼습니다.
- 따라서 이러한 불편함을 해소하기 위해 CORS가 생겼습니다.

<br>

## 질문 7 (데이터베이스)

connection pool이 무엇이고 어떠한 장점이 있나요??

### 모범 답안

- connection pool이란 Connection 객체를 Application 실행 시 미리 일정 수만큼 생성 후 pool에 저장해두고, 필요할 때마다 Connection 할당받아 사용한 뒤 반환하는 기법입니다.
- 장점으로는
- 매번 Connection 생성, 종료에 드는 overhead를 줄여 성능이 향상됩니다.
- 또 동시에 연결되는 Connection 수를 제한해 DB 서버에 과도한 부하 방지할 수 있습니다.
- 마지막으로 Connection 관리를 중앙 집중화해 Connection 누수 및 자원 고갈 문제 방지해 안전성을 향상 시킬 수 있습니다.

<br>

## 꼬리 질문 1

connection pool에서 발생 가능한 문제는 어떤 문제가 있나요?

### 모범 답안

- Connection Pool에 미리 생성된 Connection 수가 Application 동시 요청량보다 부족한 경우 Connection 수 부족으로 인한 대기 시간 증가할 수 있습니다.
- Connection Pool 크기 너무 크게 설정해 Thread Pool 크기와 Connection Pool 크기 사이 불균형 발생해 connection이 놀고 있거나 Thread 증가로 많은 Context switching 발생할 수 있습니다.
- Application이 마지막에 Connection 적절히 반환하지 않으면 Connection 누수가 발생해 Pool이 고갈될 수 있습니다.
- DB 서버가 Connection 끊었는데 Connection Pool은 아직 살아있다고 인식해 죽은 Connection 사용해 쿼리 실행 시 오류가 발생 가능합니다.

<br>

## 질문 8 (데이터베이스)

Index는 어떤 컬럼에 거는게 좋을까요??

### 모범 답안

- 카디널리티가 높은 즉 컬럼, 실제 작업에서 많이 활용되는 컬럼, INSERT, UPDATE, DELETE가 자주 발생하지 않는 컬럼, Primary key, 되도록 작은 데이터 타입 가지는 컬럼에 거는 것이 좋습니다.

<br>

## 꼬리 질문 1

Index가 적용이 안되는 경우에는 어떠한 경우가 있나요??

### 모범 답안

- 첫번째로 Index가 설정된 컬럼을 WHERE절 조건으로 걸지 않으면 Index가 적용되지 않고 Full Table Scan이 발생합니다.
- 두번째로 인덱스 컬럼에 함수를 적용하거나 연산이 들어가면 인덱스가 무시됩니다.
- 세번째로 LIKE 연산자에서 %가 앞에 위치하는 경우 인덱스가 적용되지 않습니다.
- 마지막으로 인덱스 컬럼의 데이터 타입과 다른 타입과 비교할 경우 인덱스가 적용되지 않습니다.